O'n ac i oeddwn i'n gwybod oeddwn i'n wahanol ers hocan bach bach.
A tydi o ddim byd i'n neud efo'r teledu ond, ai dim i ddweud.
Dwi'n meddwl dydi a oedd o. Oedd y Cymru'n dod i Lerpw, i siopa, i mynd i Lewis's a Gwyn Owens.
Ac oedd na trams.
A pan oedd mam yn mynd a fi, cyn i fod yn sal pan oeddwn i'n bach, ar y tram i Lerpw i gael ni i'r Piaheadne Central Station o Egbert, fe oeddwn yn byl i ddi hi cael siopa,
oeddwn i'n clywed Cymraeg ar y tram a dim yn pobl oeddwn i'n nabod.
Oeddwn i oedd yn y argraff oedd Cymraeg yn rhyw iaith arbennig oedd neb arall yn gwybod amdano fo heb law y teulu a pobl yn ysgol syl yn capel,
oeddwn i'n gwybod amdano fo heb law yn y ceir yw pedar oed, dych chi'n gweld.
Ac oeddwn yn syni fi. Ac oeddwn i'n gwbod beth oedd yn dweud.
Mae mam yn ddod yn siarad Cymraeg a gogledd yn ddod.
Ac oeddwn i'n meddwl cyn hynny oedd o'n iaith hollol preifat i mam dweud i drefnu mi ar y bus a mwy ar tram, oedd o'n fawr o bussus,
a siarad busnes y teulu a siarad am bobl eraill yn ymddiriedig ar y tram yn iawn.
Ac oeddwn i'n dysgu Sysnag wrth gwrs ond oeddwn i'n beth yn siarad yn Sysnag felly, oeddwn i'n swyddo'n hynny.
And they were like, so it was worth it.
So, oeddwn i'n wybodeul
ac dwi'n meddwl pan ddechreuais i weithio yma, oedd yng Nghamaraeg i Cymraeg Rhyw Blentyn 6, 7 dwi'n meddwl.
Yn gosodd oedd nhw'n leidnot yn Sysneg yn y Sgols Ilde, a chynta chi'n gweld.